https://youtu.be/7DFOSt2dJcE We can conclude that safety in the living environment is related to the social environment!
knh_beu_project48 Từ đây ta rút ra kết luận, môi trường sống an toàn liên quan đến môi trường xã hội!
This brings us to the next topic, the primary need of social interaction.
Điều này dẫn đến một vấn đề khác, nhu cầu tối thiểu cho các mối tương tác xã hội.
Cities are complex social structures.
Thành thị là một cấu trúc xã hội rất phức tạp
In a sustainable city inhabitants have the possibility to interact with each other in
Trong các đô thị bền vững, cư dân có cơ hội tương tác với nhau
a variation of social networks.
thông qua hàng loạt các dạng mạng lưới xã hội.
But the living environment should also offer the opportunity to escape the ‘social cage’.
Tuy vậy môi trường sống phải hỗ trợ thêm nhiều cơ hội giúp phá vỡ 'rào cản xã hội'.
This so called ’control over social interaction’ is a reason for people to move to a city.
Thứ ta tạm gọi là 'kiểm soát tương tác xã hội' là nguyên do nhiều người chuyển sang sinh sống ở thành phố
I will explain this with the privacy model of Altman.
Tôi sẽ giải thích điều này dưới đồ thị về sự riêng tư của Altman.
Your desired level of social interaction may vary through the day and through your life,
Mức độ bạn mong muốn các tương tác xã hội sẽ thay đổi theo ngày suốt cả cuộc đời,
as you can see here on the vertical axis.
như bạn thấy trục tung đang biểu diễn.
The living environment should always facilitate this!
Nơi sinh sống phải luôn hỗ trợ được điều này!
If the achieved level of interaction, here on the horizontal axis,
Nếu mức độ cần thiết giao tiếp nằm ngay trên trục hoành này
is lower than the desired level a person can feel lonely.
lại thấp hơn so với nhu cầu một người, họ sẽ trở nên cô đơn.
When it is higher than the desired level one experiences a feeling of crowding.
Nhưng khi nhu cầu vượt mức cần thiết thì sẽ tạo nên cảm giác 'chèn lấn'.
What we are looking for is a satisfactory match!
Điều một người mong là đạt đến mức cân đối!
The living environment should facilitate control over social interaction for every individual.
Môi trường sống cần tạo sự kiểm soát ấy cho mỗi cá nhân.
So, there should be quiet places,
Vậy nên, những nơi yên tĩnh cũng là điều nên có,
vibrant places and variety, though offering places that may vary throughout
cũng như sôi động và hàng loạt các nơi khác nhau, cả những nơi nào có khả năng thay đổi
the day.
theo ngày.
As long as the city consist of a variety of types of spaces,
Miễn là thành phố gồm nơi này nơi nọ,
it supports control over social interaction.
sự kiểm soát các mối quan hệ sẽ được hình thành.
A crowded street, such as here in Hong Kong,
Phố xá đông đúc, như ở Hồng Kông đây,
may be for some a solution against loneliness.
với một số người trong lúc cô đơn, đây sẽ là giải pháp.
However for others it might provide too much interaction.
Tuy nhiên với một số khác, quá nhiều mối tương tác sẽ sinh ra.
We called this ‘crowding’.
Ta gọi nó là 'chèn lấn'.
Control is a primary need.
Kiểm soát là nhu cầu tối thiểu.
If control is legible in the built environment, it facilitate perceived safety and social
Nếu kiểm soát được thực hiện trong một môi trường sẵn có, nó là nền tảng cho sự an toàn trước mắt
interaction.
và tương tác xã hội.
It can be as simple as in this example.
Ví dụ này khá dễ hiểu.
What makes it however complex, is that various actors have different opinions
Điều làm nó khó khăn là rất nhiều luồng ý kiến khác nhau
on how to be in control.
về việc kiểm soát như thế nào.
Building walls and fences is not always the best solution!
Bởi lẽ xây tường và rào chưa bao giờ là giải pháp sáng suốt nhất!
Formal control is needed, for instance in more anonymous places.
Quản lý bằng luật pháp cũng cần thiết, như trong những nơi chưa rõ vị trí.
However, informal control,
Song, các cách thông thường hơn,
were the inhabitants are able to decide over their own environment,
khi cho cư dân quyết định chính môi trường của họ,
will result in citizens taking responsibility.
sẽ khiến họ trở nên có trách nhiệm.
In a socially sustainable living environment, control is organised transparently,
Một môi trường xã hội bền vững và sinh sống được, sự kiểm soát tuy cấu tạo vô hình
understandable or ‘readable’ for everyone, both the inhabitants and the visitors.
nhưng mọi người vẫn hiểu được và 'đọc được', cả cư dân và khách du lịch.
So, what does a socially sustainable living environment
Vậy, một môi trường xã hội bền vững và sinh sống được